အခု reserve ratio requirements အကြောင်းပြောကြရအောင်။
ပြီးတော့ ကျွန်တော် အချိန်ရရင် ဒါနဲ့ဆက်စပ်တဲ့ "Leverage" ဆိုတဲ့
ရှုပ်ထွေးတဲ့ ခေါင်းစဉ် အကြောင်းလည်း
ပြောပြချင်ပါသေးတယ်။
ဒီတော့ reserve ratio requirement ကိုလုပ်ကြရအောင်။
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်နေရာပဲရောက်ရောက် ဒီ requirement က
10% ပဲဆိုပါစို့။ ဒီတော့ ကျွန်တော်ပေးစရာရှိတဲ့
အကြွေးတွေ၊ အကြွေးစာချုပ်တွေ က
dollar ဘယ်လောက်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊
ကျွန်တော်ရဲ့ ချန်ငွေကဘယ်လောက်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ အနည်းဆုံး
ဒီငွေရဲ့ 10% ကို ချန်ဖို့လိုပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့က ရွှေနဲ့ပဲလုပ်နေကြတာ
တကယ်လက်တွေ့မှာတော့ အဲ့ဒါတွကေ ရွှေမဟုတ်ဘူး။
dollar တွေနဲ့ပဲသုံးတာပါ။
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်တို့ ဒီမှာ ရွှေနဲ့ဘဲတွက်မယ်
နောက်မှပဲ ရွှေနဲ့စံမထားဘဲ
ကြည့်ကြတာပေါ့။
အခုတော့ ပုံထဲက ဥပမာကိုပဲပြန်လုပ်ကြရအောင်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ရဲ့ ငွေလက်ကျန်ရှင်းတမ်းဘယ်လောက်လဲ
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ရဲ့ ကြီးပွားရေး ကိုဘယ်လို တားနိုင်လဲ ဆိုတာကြည့်ကြတာပေါ့။
ဒီတော့ အမြဲလို ကျွန်တော့်မှာ bank ရှိမယ်။
ကျွန်တော့် building က ရွှေတုံး 100 တန် ပြီး
ကျွန်တော်က နောက်ထက် ရွှေတုံး 200 ရင်းနှင်းလိုက်တယ် ဆိုပါစို့။
ဒါက building ပေါ့
ပြီးတော့ ဒါက ကျွန်တော့် မတည်ငွေပါ။
ဒီတော့ ဒါက ကျွန်တော့် မတည်ငွေပါ - အရင်းနှီးရွှေတုံး 300 ပါ
ကျွန်တော် equity ကို တစ်ခြားအရောင်နဲ့ ရေးလိုက်မယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ liabilities နဲ့ equity က တစ်ဖက်ထဲမှာရှိတော့
ရောသွားမှာစိုးလို့ပါ။
ဒါက ကျွန်တော့် equity ပေါ့
ပြီိိးတော့ ကျွန်တော် အပ်ငွေ တစ်ချို့ကိုယူလိုက်မယ်။
ဒါဆို - ကျွန်တော် ဒီပုံကိုအကြီးကြီးမဆွဲချင်ဘူး။
ဒါဆို - ကျွန်တော်က နောက်ထက် အပ်ထားတဲ့ ရွှေတုံး 100 က်ိုယူလိုက်မယ် ဆိုပါစို့။
တကယ် အပ်ထားတဲ့ ထဲက ရွှေတုံးတွေ
ပြီးတော့ကျွန်တော့မှာ ဒီအပ်ထားတဲ့သူတွေရဲ့
လက်ရှိ ဆောင်ရွက်ရန်စာရင်းတွေလည်း ရှိပါတယ်။
ကျွန်တော် ဒါက်ို ခရမ်းနဲ့ ရေးလိုက်မယ်။
ဒါက လာအပ်ထားတဲ့ သူတွေရဲ့ လက်ရှိဆောင်ရွက်ရန်စာရင်း
သို့မဟုတ် အကြွေးအပ်နှံ account တွေပါ။
ဒါတွေကတော့ ကျွန်တော့်ရဲ့ ပေးရန်ရှိတဲ့ စာရင်းတွေပါ။
ဒီတော့ ကျွန်တော်မေးချင်တာက အကယ်လို့သာ ဒါတွေ အားလုံးက ကျွန်တော့်ဆီ အပ်ထားတာတွေအကုန်ပဲ
သို့မဟုတ် အရန်ချန်ထားတာအကုန်ပဲ ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လောက် ချေးရမှာလဲ
သို့မဟုတ် ကျွန်တော့်ရဲ့ ငွေလက်ကျန် ရှင်းတမ်းကိုဘယ်လောက် တိုးအောင်လုပ် နိုင်လဲ?
ဒီတော့ reserve ratio requirement အရ
ကျွန်တော့်လက်ရှိ account ထဲက ပေးရန်ရှိတာတွေ၊ စာချုပ်ကိစ္စတွေ
အတွက် ချန်ထားတာတွေ က
မရှိိလောက်ဘူး
-သို့မဟုတ် အနည်းဆုံး 10% ရှိရမယ်။
ဒါဆို အခု ကျွန်တော့် မှာ 100 ပဲရှိတယ်။
အော.....ကျွန်တော် ခလုပ်မှားနှိပ်မိသွားတယ်။
ကယ်အခု ကျွန်တော့်မှာ လက်ရှိဆောင်ရွက်နတေဲ့ account ထဲက
ရွှေတုံး 100 ပဲရှိပါတယ်။
ပြီးတော့ ကျွန်တော် အခု အကြွေးစာချုပ်တွေနဲ့
ပတ်သက်ပြီးစိတ်မပူပါဘူး။
ဒါက တူတူပါပဲ၊
အနည်းဆုံး ငွေလက်ကျန်ရှင်းတမ်းက ကြည့်ရင်တော့ တူတူပါပဲ။
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်မှာ ရွှေတုံး 300 ရှိပါတယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော်မှာ လက်ရှိဆောင်ရွက်နေတဲ့ စာရင်းထက်
သီးသန့်ဖယ်ထားငွေက ပိုများပါတယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်ရဲ့ ဦးဆုံးအရင်းအနှီး ထဲက
ကြိုချန်ထားလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော် ဘယ်လောက်ချေးလို့ရမှာလဲ?
requirement အရဆိုရင်
ကျွန်တော်က ဒီဟာကို လိုအပ်တဲ့ စာရင်းတွေမှာပဲ ချဲ့လို့ရတယ်။
ဒါက အနည်းဆုံး သူ့ရဲ့ 10% ပါ။
ဒီရွှေတုံး 300 က အနည်းဆုံး သူ့ရဲ့ 10% ဖြစ်တယ်၊ ဟုတယ်ဟုတ်?
ဒါက ကျွန်တော် အရန်ထားထားတာပါ။
ဒီလိုလေးစဉ်းစားကြည့်ရအောင်။
10% က ကျွန်တော့် reserve နဲ့ ညီရမယ်။
ကျွန်တော့်မှာ ရွှေတုံး 300 အရန်ထားထားတယ်။
100 က အပ်ငွေ ထဲက၊
200 က ဘဏ်လုပ်ငန်းစဖို့
ကြိုသွင်းထားတာ။
အစား စုစုပေါင်း-
demand deposits လိုပဲပြောတာပေါ့။ demand deposits နဲ့
bank notes တို့ပေါင်းတာဆိုပေမယ့်
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ ရှင်းရှင်းပဲပြောမယ်၊ သင်နားလည်မယ်လို့ ထင်တယ်
Deposits.
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ တွက်လို့ရပြီ။
မြှောက်ကြည့်ရအောင်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က demand deposits ရဲ့ 10% ဟာ 300 နဲ့ ညီတယ်ဆိုပြီရတယ်။
ဒါမှမဟုတ် နှစ်ဖက်စလုံးကို 0.1 နဲ့ မြှောက်လိုက်ပါ။
ဒီတော့ demand deposits မှာ ရွှေတုံး 3000 ရှိပါတယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော့် balance sheet ကို ဘယ်လောက်တိုးလို့ရမှာလဲ?
ကယ်ဒါဆို ကျွန်တော့်မှာ demand deposits ရွှေတုံး 3000 ရှိတဲ့အထိ
loan တွေပေးလို့ ရတယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော် loan တွေပေးတာပေါ့။
တစ်ယောက်ယောက်က factory ဆောက်ဖို့အတွက်
ရွှေတုံး 900 လိုတယ်ပေါ့
ဒီတော့ ကျွန်တော်က ရွှေတုံး 900 ကိုချေးပေးလိုက်တယ်။
ဒါကို ကျွန်တော်နည်းနည်း တိုတိုလေးဆွဲလိုက်မယ်။
အချိုးကြသွားအောင်ပါ။
ဒီတော့ loan 900 ပေါ့။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က အဲဒီသူကို ရွှေမပေးဘူး
checking account ပဲပေးတာပါ။
ဒါဆို ဒီဟာက checking account 900 ပေါ့။
သူတို့က ဒါကို သူတို့ရဲ့ laborer တွေ သို့မဟုတ် contractor တွေ
- factory ဆောက်ဖို့လိုတဲ့သူ ကို check ပေးတဲ့အခါမျိုးမှာ
သုံးမှာသေချာပါတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်
က demand deposits အရ ကြည့်မယ်ဆိုရင်
အခု ကျွန်တော် အကြွေးဘယ်လောက်တင်နေလဲ ကြည့်ရအောင်။
ကျွန်တော့်မှာ 900 အပေါင်း 100
1000 ရှိပါတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော့်မှာ 2000 ကျန်ပါတယ်။
ဒီလိုဆို တစ်ယောက်ယောက်မှာ project ကြီးကြီးမားမား တစ်ခုရှိတယ် ဆိုပါစို့။
သူတို့က မြစ်ပေါ်မှာ တံတားဆောက်ချင်တယ် ဒါမှမဟုတ် တခြားတစ်ခုခုထားပါတော့
ပြီးတော့ သူတို့က ဖြတ်သန်းခတောင်းတယ်
ဒီအကြံက ကောင်းပါတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ လူတွေက ဒီတံတားကိုသုံးကြမှာမို့လို့ပါပဲ။
ဒီတော့ ကျွန်တော်က ဒီလူကို loan ထုတ်ပေးပါမယ်
ကျွန်တော်က ဒီလူကို ရွှေတုံး 2000 ချေးပေးလိုက်မယ်။
loan 2000.
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က အဲဒီသူကို ရွှေပေးမယ့် အစား
checking account လုပ်ပေးမယ်။
ကျွန်တော်က bank notes အကြောင်းပြောခဲ့ရမှာ၊တူတူပါပဲ။
ဒါဆို checking account က 2000.
ဒါကျွန်တော် ပြီးသွားပြီ ၊ဟုတ်တယ်ဟုတ်?
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော့် စုစုပေါင်း demand deposits က ဘယ်လောက်လဲ?
2000 အပေါင်း 900 အပေါင်း 100.
ကျွန်တော့် demand deposits မှာ 300 ရှိတယ်။ တကယ်တော့
အခုချိန်မှာ ကျွန်တော့်ရဲ့ liabilities က demand deposits တွေပါ။
ကျွန်တော် တခြားနည်းနဲ့ ပိုက်ဆံ ကိုချေးယူခဲ့ရမှာ
ဒါပေမယ့်လို့ အခုအဲဒါကို ပူစရာမလိုဘူး။
ဒီတော့ ကျွန်တော့်ရဲ့ reserve, 300, နဲ့
demand deposits, အခု ကျွန်တော့်ရဲ့ liabilities
ဖြစ်နေတဲ့ ဒီအပိုင်းလေးရဲ့အချိုးက
10% ဖြစ်တယ်။ပြီးတော့ ဒါက -
ဒီ requirement ကြောင့် ၊ပထမတစ်ချက်၊
ဒါက ကျွန်တော့်ကို ထပ်မချေးတော့ဖို့ပြောတယ်။
ဒီလို reserve ratio requirement အောက်မှာ
ကျွန်တော် လုပ်နိုင်သလောက် လုပ်ပြီးသွားပြီ။
သူပြောတာက 10% ခွင့်ပြုတယ် -
ဒါက ကျွန်တော့်မှာ ငွေအလုံအလောက် ရှိတယ်ဆိုတာရယ်၊
ပြီးတော့ ကျွန်တော် ခုနက သူတွေကို ဘယ်အချိန်မဆို
သင့်ပိုက်ဆံလာယူလို့ရတယ်လို့ပြောထားတယ်ဆိုတာရယ်၊
ပြီးတော့ အကယ်လို့ အဲ့ဒီသူတွေက သူတို့ပိုက်ဆံ ကို
ရွှေအနေနဲ့ ထုတ်ချင်ရင် ဒီ 10% က သေချာအောင်လုပ်ပေးတယ်။
အဲ့ဒီသူတွေက ဒီပိုက်ဆံနဲ့ transact လုပ်လို့ရပါတယ်
သူတို့က check တွေရေးလို့ရပါတယ် ဒါမှမဟုတ် bank notes တွေဖြစ်ခဲ့ရင်
အဲဒီ bank notes တွေကို လဲလှယ်လို့ရပါတယ်။
အကယ်လို့ တစ်ယောက်ယောက်
ဒီ checking account နဲ့ အချိတ်အဆက်ရှိတဲ့သူက
သူတို့ရဲ့ ရွှေတွေကို ပြန်လိုချင်တယ်လို့ ဖြစ်လာခဲ့ရင်
ကျွန်တော်က 10% ထက်ပိုမလိုဘူးလို့ယူဆပြီး
10% ကိုတော့ချန်ထားဖို့လိုတယ်။
ဒီတော့ reserve requirement ကဒါပါပဲ။
ဒါက ကျွန်တော့်ကို liquid ဖြစ်စေပေါတယ်။
Liquid ဆိုတာက တစ်ယောက်ယောက်က ပိုက်ဆံတောင်းရင်
ကျွန်တော့်မှာ ပေးဖို့ရှိနေခြင်းပါပဲ။
နောက်တစ်ခုမေးချင်တာကတော့ ကျွန်တော် solvent ဖြစ်လားဆိုတာပဲ?
Solvent ဆိုတာက ကျွန်တော်အကြွေးဆပ်နိုင်လားဆိုတာပဲ။
ပြီးတော့ solvent ဆိုတာက liabilities ထက်
asset က ကြီးလားဆိုတာလဲဖြစ်ပါတယ်။
အခုဒီ မှာက ကျွန်တော့် asset က ဘာလဲ?
ကျွန်တော့်မှာ 3000 အပေါင်း ကျွန်တော့် initial equity ရှိ ပါတယ်။
ဒီအောက်က ဟာက 100.
ဒီတော့ ကျွန်တော့် asset က 3300 ပါ။
ဒါဆို ကျွန်တော် က အကြွေးကင်းတာပေါ့။
ကျွန်တော့် assets ဖြစ်တဲ့
balance sheet ရဲ့ ဘယ်ဘက်တစ်ခြမ်းလုံးက၊ကျွန်တော့် assets က
ကျွန်တော့် liabilities ထက် ကြီးနေတိုင်း
ကျွန်တော့်က အကြွေးဆပ်နိုင်ပါတယ်။
ဒါက အကယ်လို့ နယ်ပယ်တစ်ခု မှာ -
လူတွေက ဘယ်မှာမဆို ဘာအကြောင်းကြောင့်ဘယ်ဖြစ်စေ၊
ရွှေတွေကို ပြန်လိုချင်လို့ ကျွန်တော့်ဆီလာမယ်ဆိုပါစို့။
ပြီးတော့ ရွှေတုံး 400 လိုချင်တယ်ဆိုပါစို့။
အဲဒီအချိန် ကျွန်တော်ငွေပေးနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။
ဒါက ကျွန်တော့်မှာ ရွှေတုံး 400
ချက်ချင်း ထုတ်ပေးဖို့ မရှိသေးလို့ပါ။
ဒီတော့ ကျွန်တော့်မှာ liquidity problem ဖြစ်လာနိုင်တယ်။
ကျွန်တော် သူများဆီကလည်း ရွှေချေးရလိမ့်မယ်။
ဒါပေမယ့် ဒီ loan နှစ်ခုက အဆင်ပြေနေတော့
ကျွန်တော်က solvent ဖြစ်နေမှာပါ။
ပြီးတော့ အကယ်လို့ ကျွန်တော်က အချိန်များများရမယ်ဆိုရင်
ဒီအကြွေးတွေကို ပြန်ဆပ်နိုင်မှာပါ
ဒါမှမဟုတ်ကျွန်တော် ဒီ assets တွေကို ရောင်းပြီးတော့
ရွှေတုံး 900 ယူပြီး
ရွှေလိုနေတဲ့ ဒီလူတွေကို
ကျွန်တော် ပြန်ပေးနိုင်မှာပါ။
ဒီတော့ဘာပဲပြောပြော ကျွန်တော့်က ခင်ဗျားတို့ကို
liquidity နဲ့ solvency ရဲ့ ခြားနားခြင်းကို ပြချင်တာပါ။
ကျွန်တော်က အချိန်အကုန်ယူလိုက်တယ်တော့။
ဒီတော့ ကျွန်တော်က 'Leverage' အကြောင်းကို
နောက် video မှာပဲပြောပြတော့မယ်။
ပြီးတော့ Leverage နဲ့ Leverage requirements က
Liquidity ထက် solvency နဲ့ ပိုပြီးပတ်သက်နေပါတယ်။
ပြီးတော့ အကြိုအနေနဲ့ပြောချင်တာက
ကျွန်တော်တို့ insolvent မဖြစ်ခင်၊
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ liabilities က assets ထက်မကြီးခင်
ဘယ်လောက် အခုအခံလိုမလဲဆိုတာပါပဲ?
သင့် business ကြီးမပျက်ခင်
သင်ဘယ်လောက် အရှုံးခံနိုင်မှာလဲ ဆိုတာပါပဲ?
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်တို့ နောက် video မှာ တွေ့ကြရမှာပဲ။
ဒီမှာတော့ reserve ratio မှာပဲ ပြီးသွားပြီ။
နောက် video မှာ ကျွန်တော် "Leverage" ကိုပြောမယ်။